네 안녕하십니까
박소연의 투자 스킬업 6화
밸류에이션 세 번째 시간이고요
이제 실전 연습 문제
이제 우리가 이론을 빠삭하게 공부를 했으니까
실전 공부 들어가야죠
네 실제로 밸류에이션을 쭉 해보면서
익힐 수 있게 만들었고요
일단은 8대 종부 이런 거 하시는 게 사실 궁금해하실 텐데
일단 좀 쉬운 문제부터
현대기학차 같은 경우가 성장률이라든지
그 다음에 영업이익률이라든지 이런 부분이
이제 뭐랄까
자동차 산업 자체가 이제 좀 큰 변화 없는 산업이어서
그래서 그런 이유로 이제 이게 좀 접근하기가 좀 쉬워서
예측이 그나마 용이해서 그럴까요
그렇습니다. 예예. 그래서 이제 현대기하차로 이제 먼저 좀 준비를 했고요
그 다음에 이제 관련해서
지금 자리가 이제 현대기하차가
제가 봤을때 사기도 좀 되게 괜찮지 않겠나
네
말씀도 제가 드렸고 해서 이제 겸사겸사해서
현대기하차로 한번 좀 문제를 풀어보는
이제 보는 시간을 가져보겠습니다
밸류에이션 하는 거를 이제 제일 좀 어려워 하시더라고요
실제로 계산해보려고 하니까 잘 안된다
막막해요
예
막막하세요?
막막하죠
네
앞을 내다보면서 숫자를 계산을 해야 되는 것이
뭐 단순히 뭐 계산기 두드리는 거야 하죠
그런데 이제 예측을 하면서 해야 된다는 게
아 예예
혹시나 틀리는 거 아닌가 하는 불안가
아 틀리죠 당연히 틀리죠
예 틀리기 때문에 이제
어 안전마진을 이제 확보한 상태에서 이제 충분히
어 저렴해졌을 때 사야 되는 거고
네
이제 저렴해질 때까지 기다려야 되고
그 다음에 이제 어 한 종목에 물방치지 말고
이제 5개에서 10개로 이제 포트폴리 구성해서 이제 나누라고
말씀드리는 게 이제 다 그런 이유 때문에
예 그런 거고요
이제 틀릴 수 있기 때문에
어 근데 이제 틀릴 수 있다고 하더라도
해보는 거 하고 안 해보는 거 하고는 차이가 커요
이제 어 뭐 밸레이션을 안 하고
사실은 투자를 한다는 거는 좀 이제
앞뒤가 전혀 안 맞는 거죠 사실
어 투자라고 하는 거 개념 자체가 이제
가치에 비해서 가격과의 이제 그 괴리를 활용해서
이제 가격이 가치에 비해서 많이 이제
그 뭐랄까 이제 괴리가 컸을 때
그때 이제 들어가서 기다리면은 나중에 이제
가격과 가치가 수렴되는 현상이 나타나기 때문에
그때 이제 큰 돈을 번다 하는 게 이제 어 투자 핵심인데
가치 계산을 내가 못하면은 이제 가능성 자체가 어 그건 불가능한 거니깐요
그렇죠 그냥 단순히 아 낮을 거야 뭐 이러면서 접근하는 거는
부채 예 어 지속적으로 이제 우리 그 경제 조정님하고 같이 이제
이제 방송에서 말씀드리는 게 어 감정적이지 않은 투자자가 훌륭한 투자자
감정적이지 않으려면 어 숫자로 내가 계산한 게 있어야 그래야지 감정적이지 않게 되겠죠
당연히 이제 막연하게 감으로 어 이 회사는 좋으니까 올라갈 거야
남들이 다 좋다고 하니까 이제 나도 사서 돈 벌 수 있을까
이런 식으로 이제 접근하는 거는 그건 이제 투자 방법이 전혀 아니니까
그거는 이제 투기적인 접근이니까 이제 좀 배제하셔야 되고
어 그래서 이제 하나씩 계속 문제를 계속해서 많이 풀어볼 겁니다
우리 이제 어 어 경제 조정님하고 이제 이분이 그나마 그래도 가장 좀 어 이쪽에 이제 어 실력이 쓰신 분이기 때문에 예
이따가 믿고 있기 때문에 실력이 없으면 좀 실망할 것 같습니다
공부 열심히 해야 되겠어요 네 가봅시다 뭐 이분이 저기 뭐야 회계학 관련해서 이제 대학원 석사
박사 아 예 예 박사까지 계속 네 왜 박사 아닌 것 같아요
아 물론 이제 너무 바꾸시니까 수류 상태이기 때문에 예 에 석다나 동일한 상황이죠
원래 예 원래 예쁘면은 좀 이제 뭐랄까 공부 못할 것 같은 그런지
느낌을 좀 차갑다 강사 요즘은 안 그래요 요즘은
얼굴도 괜찮고 많은 것도 많고 아 예 근데 공부도 잘하고
그렇습니다 그러고 싶습니다 너무 그러면은 정이 안 가지 않나
아니 뭐 제가 그렇다는 건 아니고 요즘 ng들 보면은요 ng 세대들 보면 진짜 그렇더라구요
얼굴도 예쁜데 방송도 잘하고 공부도 잘하고 다 잘해 언어도 잘하고 그렇더라구요
다 잘하는 게 사실은 가장 못하는 겁니다 한 가지 못하는 부분이 있어야 돼요 아 아
아. 나처럼 머리가 없든지. 네. 가시죠. 빨리 갈게요. 일단 이제 좀 들어가기 전에 이제 말씀드렸던 거 다시 한번. 복습. 네. 이제 까먹었을 테니까요. 네. 말씀드리고 가겠습니다.
여기 들어가려고 하면 PR을 먼저 계산해야 되는데 이제 PR 계산할 때 어떻게 하셔야 되냐 하면은 네이버 증권면입니다. 뭐 이건 다 아실 테니까. 여기에 이제 24년 PR을 계산할 때 24년 여기 있고.
그 다음에 이제 어. 그. 저기 저기. 어. 어디 갔나. 예예. 여기 시가총액. 360조 시가총액을 이제 이 단기순이익 나눔. 이게 이제 PR로 보시면 되고요. 네.
이렇게 해서 이제 계산하시면 되는데. 이거를 쓰시는 것보다. 이 단기순이익 단어 쓰시는 것보다는 영업이 곱하기 80%를 써라.
라고 말씀드리죠. 네. 네. 네. 이유는 이제 보시듯이 이 단기순이익 쪽에는 이제 일회성 비용 같은 것들이 많이 들어가기 때문에 포함되어 있기 때문에 이제 좀 들중닐 수익이 좀 심하고 실질적으로 우리가 이제 확인하고자 하는 거는 이제 이 기업의 이제 장래의 수익성 뭐 이런 부분이기 때문에 이제 영업단에서 나온 수익.
이 부분은 훨씬 더 중요하기 때문에. 네. 곱하기 0.8안. 요거를 대신해서 40조 곱하기 0.8안. 요거를 대신해서 이제 대신해서 사용하지는 않으라고 이제 어. 계속 말씀드리죠. 네.
그래서 이제 24년 PR은 요 시가총액 360. 요기에 어. 40조 곱하기 0.8안은 이제 32조가 되겠죠.
360 나누기 32 해서 계산한 11.3이다. 이렇게 놓고 보셔야 된다는 거고요. 어. 이제 어. 가장 좀 기본적인 이제 그 PR은 이제 주가를 EPS로 나눈 거기 때문에 이제 그렇게 해서 계산할 수도 있는데
그렇게 해서 계산하면은 EPS가 여기 또 나와 있어요. 여기 보시면 EPS가 5260원. 그 다음에 이제 주가는 요거니까.
6만 300원은 5260원으로 나누면은 이제 11.5가 나온다. 이제 이렇게 해서 하셔도 되는데
요렇게 해서 하시는 방법이 훨씬 편리하고 유익하다 하는. 요 빨간색 요 방법을 이제 사용하시라는 말씀입니다. 네. 네.
쭉 드리고 있고요. 네. 이제 그렇게 쓰시는 게 이제 익숙하시게 하시는 게 좋을 겁니다.
우리도 이거대로 계산을 하게 되는 거죠? 그렇습니다. 예.
이 주가보다는 시총이 이제 뭐랄까 훨씬 정보 가치가 있는 거니까 주가 자체는 정보 가치가 없기 때문에
네. 주가로 얘기하지 말고 시총으로 얘기를 해야 된다 하는 말씀은 이제 꼭 드리고 싶습니다.
다음. 왜 PR이 최고의 밸류에이션 툴인가? 첫 번째. 단순하면서도 가장 본질적이다.
본질적이라고 하는 것은 결국은 이제 기업 가치라고 하는 것은 그 기업이 미래에 벌어들일 돈의 현재 가치니까
그런 이제 기업이익이라는 데 초점이 맞춰져 있기 때문에 본질적이고
그러면서 아까 보여드렸듯이 계산이 쉽잖아요. 심플하잖아요. 그렇죠?
나누기 하나만 하면 되니까. 요거 나누기 요거 하면 되니까. 그렇죠?
너무 쉬우니까. 그래서 이제 단순하면서도 가장 본질적이다 하는 거고요.
뭐 DCF가 사실은 가장 정확한데 이거는 이제 계산이 불가능에 변접하기 때문에
우리가 사실은 DCF보다는 PR을 대신해서 사용하는 거고
그래서 이 PR을 계산하는 게 중요한 게 아니고
계산한 PR을 갖고 그 PR에 담겨있는 숨은 의미 함의하고
그 다음에 그 PR을 우리가 어떻게 해서 가느냐 하는 부분이 더 중요하다는 거고요.
그래서 기술이 아니고 예술이다 하는 말씀.
네.
이제 오늘 시간에서 해보면서 이제 느끼시게 될 겁니다.
예. 3년 뒤에 적정 주가는 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정을 먼저 하고요.
이제 추정하기 위해서 필요한 게 능력범위죠.
이제 연의의 능력범위 향상 프로젝트를 통해서 객관적으로 추정할 수 있는 실력을 느끼시게 될 거고요.
그 다음에 이제 그렇게 해서 구해진 EPS에다가 적정 퍼를 곱하면
그러면은 적정 주가가 나오는 거죠. 이렇게.
근데 이제 적정 퍼가 3년 뒤에 적정 퍼가 얼마나 될지를 내가 예상을 해야 돼요.
근데 3년 뒤에 적정 퍼는 시장이 3년 뒤에 이제 결정을 해주는 거기 때문에
내 판단이 중요한 게 아니고 시장의 참가자들의 판단이 중요하거든요.
3년 뒤에 시장 참가자들이 어떻게 이 산업, 이 기업에 대해서 판단할 건가를
그래서 내가 3년 전에 미리 예상을 하는 거죠.
네.
어렵겠죠.
그러니까.
어려운.
네. 그래서 예술적이라고.
그래서 이제 인간에 대한 이해라든지 이제 그런 부분에 대한 이제 철학이나
인문학이나 뭐 심리학이나 이런 부분에 대한 이제 공부도 같이 병행돼 있어야지 이제 가능한 거니까
그래서 이제 그런 부분들이 사실 어려운 거죠.
근데 이거를 우리가 이제 계산을 한다고 하니 어떤 식으로 이제 계산을 하게 되는지 되게 궁금한 지시네.
네. 네. 이런 부분들을 이제 저희 저 같은 경우는 이제 애니스트도 있으면서 많이 이제 해봤기 때문에 해보고 이제 경험해보고 한 게 있기 때문에
네. 네.
이 정도 기업이면 이제 한 이 정도로 이제 PR 결정이 될 거야 하는 이제 감이 있지만 여러분들은 감이 없겠죠. 다름이.
그런 게.
그냥 종이죠. 종이.
네. 네. 계속 투자를 하시면서 투자생활 하시면서 이제 깨달으셔야죠.
익히셔야죠. 이제 그런 부분을 제가 주입해드릴 수는 없는 거고
그런 부분은 이제 각자가 각자 각자가 이제 판단해갖고 이제 가지셔야 되는 부분이니까 이제 구력 경험 이런 부분들이 이제 많이 필요하시게 될 거고요.
이제 그런 부분들을 이제 어 저기 강의 멤버십을 통해서 계속해서 이제 매주 매주 이렇게 쭉 듣고 같이 공부하고
공부하고 나도 같이 계산해 보고 하다 보면 이제 자연스럽게 아마 길러주시게 될 겁니다. 네. 다음. 남은 돈 버는 게 쉽지 않아요.
네. 주식도 마찬가지입니다.
그동안.
네. 작년에 이제 2000지 그 밧데리아시 유튜브 보고 그냥 투자해서 쉽게 돈 버셨을 때는 되게 이제 만만해 보이셨을 텐데.
지금 어렵고 힘드시죠?
네.
호락호락하지 않죠. 유식시장이라는 게.
이제 다 함께 다 가자였던 거고. 네. 지금은 이제 하... 네.
보통 보면 이제 최근에 아마 2020년이죠. 그 코로나 태졌던 때. 이제 코로나 버블 당시 때.
그때 이제 들어오신 분들이 아마 많으실 텐데. 네.
첫 회에는 재미를 많이 보셨을 겁니다. 그렇죠?
원래 이제 주식 딱 시작하시면 첫 회 돈 많이 벌어요.
뭔지도 모르고.
당연히요. 고스톱도 마찬가지잖아요.
네.
초 자가 딱 하면 딱 따요.
네. 그게 이제 도박도 그렇고 고스도 그렇고 이제 주식시장도 그렇고.
그게 다 그 악마의 발명품이라서 그렇습니다.
그리고 그때는 진짜 타이밍이 너무 좋았었죠.
이게 다 유동성 장세로 그냥 돈으로 밀어붙였던 그런 일이니까.
그렇습니다. 네.
뭐 닷컴보블 오늘 아마 이제 좀 딱 호미랑커님하고 이제 얘기할 텐데.
이제 닷컴보블 때 제가 뭐 거의 이제 애널리스트 처음 시작한 거여서.
이제 그때 당시 닷컴보블 당시가 제가 뭐 29살은 이런 때였거든요.
네. 네.
그때 몇 살이셨죠?
99년, 2000년.
고등학생.
네.
저하고 한 10년 차 있으시니까 그렇죠?
네. 네.
그러니까 이제 아마 그때 기억 잘 없으실 텐데.
저희는 이제 증권회사 막 입사해서 이제 그 뭐랄까 이제 대리 뭐 이 정도 나이대.
네. 네.
그 닷컴보블 때도 실제로 이제 기존에 오랜 기간 투자하셨던 이제 분들.
이제 투자 경력이 오래되셨던 분들은 오히려 그 닷컴보블 때 돈을 못 벌었어요.
네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네.
이런 애들이 주로 돈을 많이 벌었어요.
그런데 그런 분들은 이제 막 주식시장에 잠깐 그런 사람들은 이제 어설프게 닷컴메시대네.
어? 그럼 닷컴면 사면 되지. 사서.
그게 엄청나게 올라가니까.
어? 올라가나? 이러고 돈 버는 거예요.
그런데 그전에 주식이 오라고 하셨던 분들은 이제 주가라는 게 어느 정도 오르면 반드시 좀 떨어지고.
떨어지기 마라니까요.
그다음에 이제 이렇게 무슨 무슨 테마 이렇게 해서 가는 건 항상 좀 위험하고 이런 것들에 대한.
의심을 하잖아요.
네. 그런 경험들이 있기 때문에 닷컴 붐이 붙어서 닷컴 주식이 막 날아갈 때도 그 들어가기가 되게 좀 꺼려지고.
그다음에 들어갔더라도 대충 먹고 나오거든요.
실제로 돈 번 애들은 그때 당시에도 이제 되게 우리 때 젊은 애들 이제 29, 20대 후반, 30대 초반 이런 애들이 사실 때 돈을 벌었었고요.
하지만 벌었지만 그게 이제 2000년 3월에 닷컴 버블이 붕괴되기 시작하니까 그 많이 벌었던 돈이 그때 당시에 뭐 수억, 수십억 벌었던 돈이 수십억이 사라지더라고요.
그 당시에 1억은 굉장히 큰, 지금도 큰 돈이지만 그때 뭐 강남의 아파트 한 채가 뭐 몇 천만 원 정도 하지 않았어요?
네. 그때는 이제 진짜 뭐 닷컴 붐은 주식들이 이제 한 해에 작년에 2000년이 온 거는 거기 유도 못 되고요.
예. 그 뭐 새로운 기술 같은 경우 한 해 400배가 오른 거니까요.
작년에 이제 에코프로 해봐야 하면 한 해 22배가 오른 거잖아요.
예. 그거는 이제 유도 아니었어요.
예. 그런 시절이 있었군요.
예. 그렇고 2000년대 이제 닷컴 버블, 2020년에 이제 코로나 버블 터져가지고
이제 동학 게임 운동 막 일어나서 이제 30포인트 막 가고 할 때
이제 그때도 이 구력이 오래되신 투자자들은 돈을 많이 못 벌었어요.
실질적으로 이제 그때 막 시장에 참가를 막 시작하셨던 분들이 이제 돈을 많이 벌었던 거고
그때 이제 뭐랄까 저기 언택트 붐 이래가지고 이제 언택트 관련된 카카오라든지 네이버라든지
맞아요.
예. 카카오 같은 경우는 이제 불과 한 1년 동안 6, 7배 정도 막 오르고 그랬었는데
잘 아시는 분들은 그 가게 카카오를 살 수가 없어.
밀려하시는 정통을 공부한 사람들은
잘 모르는 사람들은 이제 3%의 박세익 대표 이런 사람이 카카오 좋지 이런 얘기도 듣고
과감하게 이게 가는 주식이에요. 막 주도주 사야지 이렇게 해서 돈 벌고 그러신 거거든요.
그런데 이제 지금 와서 보면 이게 언제 그랬냐 싶고
내가 이제 괜히 남자 주식 해가지고 돈 번다는 말 듣고 이제 혹해가지고 들어갔다가 내가 지금 뭐 하고 있냐
아 왜 이걸 시작해가지고 이렇게 고생하고 있느냐 막 그런 생각 드시고 그럴 거예요.
네. 휴식 인생이 참 그렇게 그런 거 같아요. 투자 인생이란 게.
여기서 포기하고 이제 나가시게 되면 그러면 이제 다음에 이제 다시는 주식 안 해야지 하고 있다가 이제 주식 한참 올라갖고 남들이 재미 봤다는 소리 듣고
그때 이제 또 뒤늦게 들어와서 이제 건물에 또 물리시고요.
네. 그렇게 되기 때문에 이제 이 떨어지는 과정 이제 바닥 치고 다시 올라가고 하는 과정들을 이제 그 뭐랄까
계속해서 이제 눈을 부릅뜨고 계속 쳐다보고 거기서 이제 계속해서 복귀하면서 교훈을 얻고 하는 부분이 되게 중요하고요.
예. 그 과정을 겪어야 그래야지 이제 과거에 여러분들이 벌었던 돈이 그게 이제 그 벌었던 돈 미리 이제 성금 땡겨서 버신 거고요.
이제 대가를 지금 치른다고 생각하시면 되고요. 네. 그렇게 보시면 될 것 같습니다. 하여튼 말씀 좀 드리겠습니다.
하여튼 뭐 그렇게 해서 이제 상영휴가 EPS에다가 곱하기 적정 포급 곱하면 적정 주가가 보이지는. 네.
소식은 되게 단순해요. 다음 적정 주가 계산할 때 이제 피하셔야 될 세 가지 함정 해서 이제 지난주에 말씀드렸죠.
이제 애널리스트 추정치는 깡걸이 무시해야 된다. 참고하기보다는 오히려 역이용해야 되고
이제 해당 종목에 대해서 애널리스트보다 더 깊이 알아야 된다는 겁니다.
그 다음에 두 번째로 추정은 최대한 객관적으로 하셔야지 보수적으로 해서는 안 된다.
왜냐하면 보수하게 되면 이제 앵커링 효과에 빠져 갖고 이제 진짜 좋은 주식을 일찍 팔아버리는 우를 범하게 되기 때문에 그렇습니다.
워런 버펫은 이제 그 저기 젊은 투자자들한테 이제 막 투자 생활을 시작하는 사람들한테 이제 뭐랄까
이 덕담으로 이제 하신 말씀이 뭐냐 하면은 네가 이제 지금 투자 생활 시작해서 평생으로 투자할 때 딱 스무 번만 투자할 수 있다고 생각하고 투자하라.
주식은 20개밖에 못 사는 거예요. 죽을 때까지.
지금 우리 계좌 열어보면 이미 20개 넘어가는 분들도 만만치 않으신걸요?
네. 그만큼 이제 한 종목을 신중하게 골라서 사야 되고
정말 좋은 주식이면은 뽕을 뽑을 때까지 길게 갖고 가야 된다는 겁니다.
코콜라를 이제 지금 워런 버펫께서 40년을 갖고 가시듯이 이제 그런 관점으로 이제 하셔야 된다.
그게 투자라는 거고요.
그 다음에 상황이 변화하는 거에 따라서 이제 추정치를 재계산해야 된다.
이제 중요한 변화와 사소한 변화를 구분해야 되고
주가는 항상 오버하는 경향이 있기 때문에 여겨야 된다.
이제 트럼프가 지난주 수요일날 당선이 되고
네.
트럼프 당선되고 난 다음에 2차전지가 되게 많이 떨어지고 있었고
오늘 자 새벽에 이제 로이터발 통신을 이제 인용을 해서
트럼프가 IRA 보조금을 폐지하겠다 뭐 이런 얘기 나오고 막 그랬어요.
네.
근데 이제 그런 부분들이 방금 말씀드린 심하게 오버하는 경향의 대표적인 사례인 거거든요.
이제 역경에서 이제 싸게 살 수 있는 좋은 기회다라고 생각하고 접근하셔야 되고요.
하여튼 뭐 그렇습니다.
근데 실제로 이제 막 이게 최종적으로 의회까지 가서 IRA 보조금이 이제 안 주게 되면
그러면 이제 당장 매출은 좀 줄어들겠죠.
이제 미국 미국 시장을 통한 매출을 우리가 많이 기대하고 있었는데
이제 그런 부분들 그러니까 미국의 전기차 보급되는 보급이 진척되는 속도가 좀 느려지겠죠.
이제 그런 부분들을 감안해서 추정식으로 바꾸시면 되고요.
그런데 이제 그러면은 아 주가 크게 떨어지겠네 라고 생각할 수 있는데
또 그건 그게 아닌 게 트럼프 인기는 이제 28년까지에요.
28년까지 이제 트럼프의 그 기조가 유지가 되어 갖고 전기차 보조금을 지급하지 않다가
그럼 트럼프 당 이제 이후에 누가 또 다른 대통령이 들어올 거잖아요.
그때 들어와서 이제 보조금을 다시 지급할 수도 있겠죠.
그러면은 빨라지겠죠.
그러면 이제 미래에 3년치를 내가 이제 24, 25, 26, 27 이렇게까지 내가 예상을 해갖고
밸류이션 했는데 26년도에 이제 예상되는 이익은 줄어들겠지만
대신에 PER은 그러면 높아지겠죠.
미래에 더 성장할 여지가 많이 남은 경우가 되니까
그래서 이제 플러스 마이너스에서 보면은
지금 이제 주가가 반영하듯이 일주일 만에 거의 뭐
뭐 30% 40% 이렇게 떨어지듯이 그만큼 떨어질 일은 아니라는 거죠.
그러니까 뭐 그렇게 해서 해보면 되니까 그거는 나중에 뭐 바뀐 건 아니니까
하여튼 그렇고요. 다음
그래서 이제 이 애널리스트 추정치는 깡그리 무시해야 된다 하는 거고요.
애널리스트의 지금 실적 추정은 이제 부정확하고 무책임하다.
그 다음에 과거의 PER은 의미가 없고 미래의 PER은 부족한 거다.
그래서 자기가 직접 내 손으로 한 땀 한 땀 이제 다 계산하셔야 되고요.
계산을 같이 한번 해보겠습니다.
계산을 이렇게 채워나가야 되는 거죠.
그렇습니다. 예예.
추정은 최대한 객관적으로 보수적으로 해야 되고 보수적으로 하면 안 된다.
다음.
이게 바로 이제 그 앵커링 효과 때문에 그렇다고 말씀드렸고요.
이제 이 주가 측면에서 이제 이 앵커 효과
그러니까 어떤 특정한 숫자 때문에 내가 판단에 오류가 발생하는
이제 그런 부분이 가장 먼저는 이제 현재 주가가 되겠죠.
그러니까 이제 지금 많이 떨어졌으니까 그러면 많이 올라갈 정상인데 많이 떨어졌기 때문에 그러면 올라가는 폭도 이제 같이 적정 주가도 같이 이제 떨어뜨릴 수가 있거든요.
현 주가를 기준해서 그러니까 아니 주가가 한 두 배 올라가면 이제 뭐 에코프로 비엠이 지금 뭐 13만 원 이렇다 하면은
그러면 26만 원 가도 많이 가니까 하면서 내가 추정치를 내가 스스로 낮출 수가 있거든요.
그러니까 이제 그렇게 가서는 안 된다는 거고요.
현 주가는 주가고 그러면 이제 당연히 상승할 이제 폭 자체가 커지는 거지
이제 현재 주가가 떨어졌다고 해서 이제 우리가 처음에 생각했던 이제 계산했던 적정 주가 이런 부분들이 이제 거기에 부여를 받아서 움직이면 안 되는 거죠.
근데 이제 움직인다는 거죠. 이제 애널리스트들의.
네.
목표 주가는 현 주가를 기준해서 이제 목표 주가라는 개념 자체가 현 주가를 기준해서 이제 3개월이나 6개월이나 뭐 혹은 1년 뒤에 이 정도는 갈 수 있지 않겠냐라고
이제 애널리스트가 이제 펀드 매니저들한테 이제 제시하는 가격이기 때문에
어 지금 리서트 센터에서는 이제 주가가 떨어지면 이게 떨어져서 괴리가 많이 발생하면 그러면은 이제 그
그 저기 이 괴리율을 축소시키기 위해서 목표 주가를 떨어뜨려라 하는 그런 규정이 있어요.
어.
네.
그래서 너무 주가가 많이 떨어지면 이제 사보자 목표 주가 하얀 리포트가 또 나오니까.
나올 수밖에 없는 거죠.
네.
구조가 그렇게 되어 있는 거죠.
여러분들이 마음속에 생각하는 본전.
그런 것들은 다 지워야 된다.
음.
네.
100배, 1000배가 할 수 있는 걸 앵크링 때문에 못 먹고 중간에 내릴 수가 있거든요.
내려가서 뭐 하겠습니까? 다른 주식 사겠지.
그렇죠. 또 엉뚱한 데 사죠.
그렇습니다. 그래서 안 된다는 겁니다.
다음, 그렇기 때문에 아까 말씀드렸던 워린 버핏이 20번만 투자할 수 있다고 생각해라.
좋은 주식을 사서 함부로 파지 말라는 얘기입니다.
상황에 따라서 변화한 추정치를 재계산하면 된다는 거고요.
이게 지금 에코 프로그램이 양극지에 지역별 캐파 전망이 지금 나오고 있는 이런 건데
이런 부분들이 만약에 바뀌게 된다 하면 그거 바꿔서 고쳐주면 되죠.
그럼 그냥 속도 조절을 한다고 생각합니다.
그렇죠. 그렇게 해서 재계산하면 되겠죠.
만약에 북미가 지금 늦춰진다. 아까 말씀드렸던 그런 거 조절해서 늦춰진다.
늦춰지는 거 계산해서 18만 톤 아니고 10만 톤 되려나?
18만 톤 완성되는 게 27년이라고.
27년으로 늦춰서 계산해서 계산하면 되죠.
어렵게 생각할 거 하나도 없고요.
다음.
이 관련해서 현대기아차 관련해서는 제가 방송 두 개를 찍었는데
멤버십 회원 전용으로 여기 아래쪽에 이분이 예쁘시죠?
어디 어디?
이분.
되게 젊고 아름다우신.
저희 중간중간에 그 자료에도 계속 등장하셨습니까?
네.
신하 기자님하고 같이 찍었던 멤버십 회원 전용.
달란트 스키록 강좌라고 제가 9강 총 10개 강좌를 찍은 건데
그 중에 5강이 저퍼라고 싼 게 아니다 하면서 현대기아차를 제가 갖고 설명한 게 있어요.
이 내용 한번 관련된 내용이니까 이해를 하시기 위해서
이거 좀 보셔도 좋고 이거 보시고
그 다음에 현대기아차가 좋아 보인다.
이거 대박 날 수 있지 않을까 해서
이게 이제 10월 25일에 이제 권미라 앵커님하고 같이 찍은 건데
요금도 이쁘시다.
우리 권 앵커님.
왜 여기만 이쁘다고 여기는 왜 아무 말 안 하세요?
제 스타일 아니에요.
어쨌든 이 두 가지를 한번 보자.
이거를 보라는 얘기가 아니고
지금 여기 권 앵커님 예쁘다.
하나하나 계속 기다리고 있었어요.
자주 보시는 분이시죠?
요거는 두 개를 찾아보자.
공부되는 내용이다.
볼수록 박연진 많이 닮지 않았어요?
우리 권미라 앵커님?
박연진?
박연진 누구죠?
저기 누구죠?
그거 송혜구 나왔던 그거.
아 더글로리?
네 글로리 박연진 배우.
오 오바랩트요.
네 그러네요 그러네요.
화면은 많이 담아신 것 같아요 화면으로는.
오 오 오 말씀하시니까 그런 것 같은데요.
정말.
하여튼 아니 일단.
anyway.
그래서 여기 있으니까 한번 보시면 좋고요.
여기에 연결되는 내용들이니까.
산업 기업을 일단 먼저 좀 이해를 한 다음에 이게 밸류신이 돼야 되는 거니까요.
네 네.
여기서 이제 중요한 내용 다 말씀 많이 들었었고요.
이제 거기서 3년 뒤에 적정 주가를 구하는 방법.
첫 번째로 이제 좀 디테일하게 먼저 매출액부터 추정해야 되겠죠.
3년 후에 매출액을 추정을 하고 그 다음에 이제 매출액 곱하기 영업이익률 하면은 이제 추정 3년 뒤에 추정 영업이익이 나올 거고요.
그 다음에 우리는 이제 순이익을 바꾸기 위해서 여기다가 곱하기 80분을 하고요.
그래서 이제 나온 추정 순이익에다가 3년 뒤에 이해가 한 PR 이 정도 받지 않겠어.
그래서 PR 곱하면은 이게 적정 시가총액이 되고요.
적정 시가총액을 이제 주가로 나누는 그 이제 과정이 적정 주가는 적정 시총을 현 시총으로 나누시고요.
현재 시총 곱하기 현재 주가를 하면은 적정 주가가 나옵니다.
음? 참 쉽죠?
네.
간단합니다.
네. 간단합니다.
일단 5과정만 거치면 되니까.
이 5과정은 한번 이제 현대 캐스타를 갖고 한번 해보도록 하겠습니다.
3년.
첫 번째로 이제 3년 후에 매출액 추정하는 것부터.
매출은 결국은 이제 시장 규모에다가 곱하기 시장 점유율입니다.
그죠?
그러니까 이제 특정 산업이 있으면 그 특정 산업에서 이 기업이 시장 점유율이 몇 프로냐 하는 부분이 이제 매출이니까.
이 시장 규모는 이제 이 회사가 속해 있는 그 산업의 성장성하고 관계가 있는 거고요.
그 다음에 이제 이 시장 점유율은 산업 내에 이 기업의 경쟁력하고 관계가 있는 겁니다.
그러니까 두 가지 요소가 있고 이 두 가지 요소 중에서 이제 더 중요한 부분은 이 시장 규모보다는 시장 점유율이에요.
시장 점유율을 높이는 기업이 좋은 기업이에요.
왜냐하면은 시장 점유율 그러니까 이제 경쟁 기업이 강력한 경쟁력이 생겨갖고 이제 시장 내 시장 점유율을 이렇게 막 갖고 가면 그럼 나는 그 시장 점유율 뺏기지 않기 위해서 뭔가를 해야 되잖아요.
그래서 뭔가 하는 게 다 비용이에요. 광고를 막 때린다든지 아니면은 이제 소비자들한테 제품을 할인해준다든지 하는 것들이 다 비용이기 때문에
결국은 이게 이제 시장 점유율이 떨어지게 되면은 매출이 떨어지는 것보다 영업이익률이 더 많이 떨어지거든요.
영업이익률이 저하되기 때문에 영업이익 그러니까 매출이 만약에 이제 시장 점유율을 내가 주는 기업들은 전반적으로 영업이익률이 떨어지고
그러면서 이제 이게 이 규모가 주니까 주가가 좀 하락하는 경향이 있고요.
반대로 이제 시장 점유율이 막 상승을 해요.
그러면은 이제 영업이익률이 이제 올라가든지 유지가 되든지 그런 경향이 있는 것 같아요.
독부적인 기술을 갖고 있던지 독부적인 제품을 갖고 있던지 그런 기업들.
그렇습니다. 네. 그렇습니다. 그래서 이제 시장 점유율 부분이 더 중요하다는 거죠.
그러니까 모든 산업은 이제 경기를 타기 때문에 경기를 타서 이제 불경기에 들어가면은 다 그 산업 내에 속한 기업들이 이제 다 같이 적자를 보는
적자를 보든지 아니면은 규모가 되게 축소된지 그런 경우가 있는데
그 막 줄어들고 하더라도 그 와중에도 이제 불황인 상황에서 시장 점유율을 계속해서 이제 넓히는 적이 있고
반대로 그 불황에서 시장 점유율이 좁아지는 회사들은 그 불황을 못 견디고 망해버리는 경우들이 많이 생기거든요.
그러니까 이제 불황 속에서 시장 점유율을 이제 높이는 그런 기업들이 불황이니까 전반적으로 또 주식을 쌀 거잖아요.
그쪽 전반의 기업들이 살 수 있는 좋은 기업이다.
다음 보시면 이거는 이제 하나증권에서 제가 자료를 갖고 온 거고요.
이제 자동차 산업에 대한 이제 기본적 이해라고 해서 이제 이 정도는 알아야 이제 매출액이나 이런 거 수정이 가능하고요.
그러니까 글로벌 자동차 판매는 대체적으로 이제 2018년에 9,430만 대였는데
2010년에서 2018년 기간 동안에 연평균 3%의 성장률을 기록한 겁니다.
이제 대수 기준으로.
그러니까 이제 성장률 자체가 상당히 좀 정체되어 있는 산업이에요.
자동차 산업 상태가.
그러다가 이제 2000년도 2020년도 이제 코로나 사태 때 이제 자동차용 반도체 쇼트시 현상이 이제 글로벌하게 발생해서.
그래서 이제 공급이 좀 부진했어요.
그래서 이제 8천만 대 전후로 해서 최근 4년 동안 되게 부진했었고요.
그러다가 이제 2000, 2022년 뭐 이 무렵부터 해서 이제 금리를 미국에 올리면서 이제 금리에 좀 민감하거든요.
자동차 하실 때 보통 이제 할부 많이 하시니까.
할부 금리에 따라서 이제 부담스러워서 자동차가 덜 팔리는 이제 그런 것들까지 다 감안돼갖고
최근에 이제 뭐랄까 시장 자체가 이제 좀 축소되어 있는 이제 한 8천만 대 선에서 좀 움직이는 이제 그런 형태의 시장이고요.
여기 나오는 2022년도에 글로벌 금리 인상과 경기 둔화 우려로 미국이 8%가 줄었고 유럽은 3% 증가했고 중국은 그냥 0%.
글로벌 7,932만 대로 마이너스 2% 기록했다.
이제 다시 최근에 이제 미 연준이 이제 금리를 인하를 하면서 이제 금리 인하 사이클로 접어들었기 때문에
이 이제 이 경기 둔화 그 다음에 금리 인상 이런 것 때문에 이제 좀 축소됐었던
자동차 시장 전체 산업 시장이 좀 성장할 수 있는 이제 상황으로 다시 좀 바뀌는 걸로 좀 보시면 될 것 같고요.
과거에 이제 9,440만 대까지 갔었으니까 여기 이 수준까지 그 이후에 넘어서 아마 1억 대까지는 이제
향후 몇 년 지나면 이제 회복될 수 있지 않겠나 이제 그렇게 보시면 될 것 같고요.
이렇게 전체적으로 글로벌 자동차 판매가 지금 둔화되고 있는 상태에서 현대차 그룹의 글로벌 시장 점유율을 보시듯이 이렇게 쭉 올라오고 있는
우상향하고 있는 이제 추세라는 부분이 상당히 좀 중요하죠.
초반에 이제 이 현대차 그룹의 이제 이 시장 점유율 추이가 상승할 때는 이제 뭐 다른 유보다도
이 반도체용 쇼티지 그러니까 자동차용 반도체 쇼티지 현상을 이제 현대차 그룹이 잘 극복을 해갖고
미리 대비를 잘 해놔서 이제 그런 부분이다라고 평가를 했었는데
지금 와서 보니까 그것도 있지만 이제 그것 플러스에서 이제 경쟁이 향상된 부분이 지금 좀 많이 작용한 게 아닌가 싶어요.
그러면 얘기가 달라지니까.
보시면 지역별로는 지금 중국이 최대 시장이고요.
차종별로는 SUV 시장이 크게 확대되고 있다 하는 부분이 이제 가장 좀 핵심적인 가장 두드러지는 현상이고요.
최근에 이제 보면은 SUV 많이 타고 다니시잖아요.
네.
때 다니시던가 저번에 차 안 봤는데.
다 있습니다.
아 둘 다 있으세요?
아 예예.
차가 두드시구나.
복자시네.
더 있습니다.
아 더 있습니까?
아 창피하시네?
상황이 좀 그래서 사정이 있어요.
이게 뭐 하여튼 사정이라는 게 있습니다.
근데 더 있기는 해?
이렇게 얘기하니까 정말 뭐 대단히 뭐 그런 것 같은데
있지는 않고 그냥.
알고보니까 재벌 아나운서하고 이렇게 박수하고 있어요.
아 그렇습니다.
세단은 이제 저도 좀 타다가
저도 지금 차는 세단인데
좀 SUV 많이 타니까 저도 SUV 좀
한번 사보고 싶긴 하더라고요.
SUV 많이 타시죠, 요새?
SUV를 요즘에 또 그냥 이제 편하게 멀리 장거리
운전하면서 여행 다니고 이런 분들에게는 또 제격이고
또 이제 가족 단위가 어린 아이를 둔 집일수록
무조건 이제 SUV로 가자.
이런 또 또 이런 개념이.
그러니까 어릴 때.
어릴 때.
네.
왜 그렇죠?
카시트에 앉힐 때요.
세단은 허리를 많이 숙여야 돼요.
그런데 이제 SUV는 이렇게 허리를 굽히지 않은 상태에서
아이를 앉힐 수 있다 보니까
좀 젊은 친구들이 선호하는 사종이 것 같아요.
그렇군요.
특히 육아를 할 때.
그래서 이제 전체적으로 SUV가 이제 최근에 되게 좀
이제 비중 자체가 많이 좀 늘어나고 있고요.
그 SUV가 이제 원래 세단보다 이제 뭐랄까
좀 더 많이 남는다고 알려져 있고요.
수익성이 더 좋은 차니까.
판매를 했을 때요.
판매를.
현대에 비해서 이제 기아가 보면은 이제 수익성이나 이런 측면에서
이제 좀 좀 낮거든요.
많이 낮거든요.
이제 나은 이유가 이제 SUV가 기아 쪽에 좀 많은 것 같아.
현대보다 그렇죠?
기아 소렌토나 뭐 카니발도 기아 그죠?
그렇죠.
그런 차들이 지금 한국에서도 거의 뭐
판매의 임피지.
입어서 못 파는 그런 차들이니까요.
저희도 조금 더 여유가 생긴다면
카니발이 있으면 좋겠다.
이런 생각 참 많아요.
그걸로 여행 다니시는 분들 진짜 많아요.
카니발이 가격도 그렇게 비싸지 않으면서
타보니까 되게 좋더라고요.
하여튼 뭐 그런 부분들 이제 다시 좀 보시면 될 것 같다.
이제 최근 수년간에 대부분의 국가에서
이제 SUV, SUV 비중이 급등하고 있고
2012년 24% 비중에서 최근 40% 비중까지
급등하고 있고요.
그 밑에 글로벌 시장 비중을 보시면
이건 이제 차량 판매 대수 기준이고요.
중국 25%, 미국 18%, 유럽 15%, 일본 6%, 인도가 5%, 한국이 2%입니다.
그런데 한국이 2%가 180만 대인데
2%이니까 한국 시장은 별로 중요하지 않게 생각할 수는 있는데
그런데 이제 이 시장은 90%를 현대 기자가 다 먹고 있기 때문에
그렇죠. 무시하지 못하는 그런 숫자도
그럼요. 150만 대 먹는 거니까 큰 거예요.
그렇죠.
그렇고
다음에 이제 차종 비율 비중
아 이거는 이제 대수 기준이기 때문에
매출의 기준으로 보면 미국이 압도적입니다.
미국 차들이 다 커요.
중국 차에 비해서.
그래서 이제 매출의 볼륨 기준으로 보면은 미국이 1등 시장이고요.
다음 중국, 유럽 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그 다음에 이제 차종 비율 비중을 보면은
세단이 43%
SUV, CUV, MPV가 47%
특징 SUV, CUV 비차종 비중이 늘어나고 있다.
이제 이런 종류도 이해하시면 될 것 같고요.
그 다음에 자동차 산업에 대한 기본적이해
자동차는 대부분 국가에서 기관 산업으로 육성해요.
그래서 이제 알게 모르게 혜택을 많이 주고요.
아까 이제 말씀드렸듯이 한국에서 현대기아차가 90% 오든요.
최근에 보시면은 이제 뭐 외제차 되게 많이 타는 것 같은데
또 젊은 애들일수록 외제차 선호현상 뭐 이런 것만 있고
그런데도 젊은 10%밖에 안 된다니까.
10%가 차는데.
전체 국내 돌아다니는 자동차 중에서.
다들 벤치 얘기하고 BMW 얘기하고
막 아우디 얘기하고 하는데
실제로 이제 전체 한 해 팔리는 차량 중에서
10%가 안 된다니까요.
혜택자가.
이게 이제 한국만 그런 게 아니고 전 세계적으로 해요.
그러니까 이제 중국 같은 경우에 보면은 이제 최근에 중국 시장에서
전기차가 이제 테슬라보다 이제 뭐죠?
비아디가 더 많이 파니까
와 비아디 기술력이 테슬라를 넘어서 쓴 거 아니냐 이런 얘기하잖아요.
돼도 안 된 얘기라는 겁니다.
원래 그런 거예요.
자기네 시장에서는 자국 차량이 가장 판매가 월등하게 잘 되는 게
많이 되는 게 그게 글로벌하게 되게 보편적인 게 자동차 시장이에요.
그러니까 이제 프랑스 가면 프랑스는 이제 르노니까 르노가 제일 많이 팔고.
그렇죠.
독일은 폭스바겐이니까 폭스바겐이 제일 많이 팔고.
미국은 GM이니까 GM이 제일 많이 팔고.
그런 식이에요.
당연히 중국이니까 중국은 비아디가 제일 많이 파는 거죠.
그 다음에 이제 중국 정부에서는 이제 인위적으로 알게 모르게 이제 이런 그 저기 각종 이제 비관세 장벽 이런 부분들이 이제 또 두드러지기 때문에 이제 더욱 그런 현상들이 나타나는 거예요.
얘기 보시듯이 여기 이제 산업별 생산 유발 기술 그 다음에 자동차 산업이 미치는 주요 관련 산업이 영향도 해서 이제 이게 전방이 전방 후방 효과가 되게 큰 산업이 자동차 산업이기 때문에
그 다음에 관련해서 이제 노동자들의 이제 노동조합의 힘이 제일 큰 게 현대차 산업이잖아요.
우리만 그런 게 아니고 미국도 마찬가지로 정비자동차 산업협회가 이제 이게 되게 이제 파워풀하고요.
그건 뭐 독일도 마찬가지예요.
그렇기 때문에 이제 더더군다나 이제 정치권에서 이 자동차 산업은 국내 기업들한테 좀 유리하게 이렇게 판을 깔아줄 수밖에 없는
이제 그런 상황으로 되면서 이게 이제 안방 호랑이 안방을 우리가 먹는다.
이런 현상들이 되게 좀 보편적으로 이제 자리 잡고 있는 게 또 이제 자동차 시장이다.
이제 그렇게 보시면 될 것 같고요.
그러면서 글로벌 상위 식계 자동차 업체들이 시장의 73%를 점유하는 이제 과정적인 시장 구조라고 보시면 되고
이 안에서 크게 변동은 많이 없는 그런 거고요.
1등이 토요타 1,500,000대 그 다음에 2등이 폭스바겐 3등이 노노니스산 뭐 이런데
현대가 계속 올라와서 지금은 글로벌하게 거의 한 3등 뭐 이렇게까지만 올라왔어요.
그러게요. 그렇죠. 이거보다 더 올라갔을 것 같아요.
그렇습니다. 이거는 이제 대수 기준이기 때문에
자동차는 꼭 대수 기준으로 이제 많이 얘기하더라고요.
근데 이제 상실은 대수보다는 매출액이 중요하니까
벤처 같은 경우는 현대차 반만 팔아도 매출액은 현대차보다 크지 않을까요?
그렇죠. 근데 이제 현대차 같은 경우는 최근에 이제 제네시스
뭐예요? 뭐예요? GV 시리즈들 이런 차종들이 너무나 인기가 많고
해외에서도 주문을 하면 1년 뒤에 받고 이런 정도로 인기가 많았고
해외에서도 호평들이 굉장히 많았고 이런 것들은 또 팔면 또 많이 남는다면서요?
네. 비슷한 차 수록 많이 좀 남았어요.
다음. 여기 보시듯이 이제 이게 미국에서 이제 시장 판매 및 점유율이 계속해서
이렇게 올라가고 있죠. 7.3에서 10.8, 3.5가 올라간 건데
이거는 이제 아까 말씀드렸던 대로 이제 대략해서 한 글로벌 10개 업체들이
이제 과점적인 시장을 지금 현승화하고 있는 이런 시장 구도에서
이게 3% 시장 점유율을 높인 거는 3.5% 높인 거는 대단한 성과입니다. 사실.
다음 보시면 2023년 미국 자동차 시장에서 자동차 브랜드별 판매 점유율을 보면
아까 말씀드린 대로 여기는 미국 당이니까
GM이 1등이고요. 10% 프로. 토요터 2등인 게 되게 독특해요.
예. 그 다음에 3등이 포드, 4등이 스테란티스.
이 1등, 3등, 4등이 미국 회사고요.
네. 진짜.
예. 이게 이제 스테티스가 과거에 크라이슬러.
크라이슬러가 합병돼서 이 안에 들어가 있거든요.
네. 그 스테란티스로 이미 나온다고요. 크라이슬러입니다. 이게.
그 다음에 이제 4등이 현대기아그룹, 그 다음에 5등이 혼나무 이런 식으로 쭉 나아가고요.
다음 미국 순위 상위 10위권 경쟁에서 순위 상승을 이뤄낸 현대기아와 테슬라에서
여기 보시듯이 이렇게 이게 18년을 지점해서 올라와요. 쭉 올라와서 이제 스테란티스를 지금 제껴네요.
이 세 개를 제껴고요. 그 다음에 혼다도 제껴고 뭐 그 여기 르노리산도 지금 제껀 겁니다.
이 세 개를 제껀 거예요. 르노리산, 혼다, 스테티스 제껴고
지금 이제 1, 2, 3, 4등에 지금 위치한 거니까 대단히 잘하고 있는 거죠.
네. 그 다음에 현대차 기아가 이제 유럽에서도 잘하고 있다는 얘기고요.
점유율이 지금 4등을 유지하고 있다.
그러니까 미국에서도 지금 4등이고요. 아까는 5등, 여기는 다섯 번째가 나오는데
21년에. 24년, 이건 24년 나온 자료예요.
그래서 이제 이거 자료 보면 이 자료에는 이제 4등이 현대차로 나오고요.
이제 스테티스 위에 있는 걸로 나오고
그 다음에 유럽에서도 4등이니까 이제 되게 잘하고 있는 거죠.
이게 현대차 그룹의 지역별 매출 비중을 24년 사물 기준으로 보면은
현대 기아차가 가장 이제 매출에 기준해서 가장 많이 매출 올리고 있는 지역은 북미 지역입니다.
음, 그렇군요.
그러니까 이제 저 미국이 이제 보조금이 어쩌고저쩌고 하니까 또 그런 짓들을 할 수밖에 없는.
네. 그것도 제가 봐서는 좀 오버인 것 같아요.
이제 오히려 이제 싸게 살 수 있는 일이 있는 것 같고.
왜 그러냐면 관세를 이제 관세하겠다는 거잖아요.
그런 거가 이제 관세를 많이 매기겠다는 건데
이제 관세를 많이 매기는 거는 사실은 이제 법인세하고 개인 소득세를 낮춰주기 위해서예요.
예. 감세를 해야 되니까 이제 법인세를 원래 이제 그 이전에 이제 오바마 정부 때 법인세가 36%인가 그랬던 거를
트럼프가 21% 낮췄어요.
15%니까 엄청나게 많이 낮춘 거잖아요.
낮춰서 그게 이제 바이든 정부 때도 이제 변경되지 않고 그대로 좀 유지가 되고 있었는데
1몰이 25년 12월 31일까지고요.
그러니까 1몰 대 1몰 법안을 이제 연구 법안으로 바꾸면서
플러스에서 6%포인트를 더 낮추겠다는 거거든요.
15%로.
그 다음에 이제 지금 개인소득세 최고세율이 지금 미국이 37%인데
그것도 좀 뭐 그 개인소득세 최고세율은 안 건드리더라도 이제
대표적으로 팁에 이제 세금 붙는 거 이런 거 있는데
그런 거를 이제 좀 감면해주려고 하는 거 같아요.
그래서 이제 법인세 소득세를 낮추고
대신에 이제 그 낮춘만큼 다른 세금에 벌충을 해야 되니까
그거를 이제 관세로 벌충하겠다는 거거든요.
그러니까 이제 그거를 이제 뭐랄까
그 얘기 나오는 거를 좀 확대해 갖고
관세로 막 이렇게 이제 때리게 되면은 현대차가 미국에 파는 게 좀 힘들지 않겠냐
이게 지금 시장이 제일 큰 시장인데
그래서 조금 이제 최근에 좀 빠졌던 그런 거 있는 거 같고요.
근데 미국 현지 공장이 커요. 현대기아차가
거기서 대략 한 100만대 생산하거든요 지금.
그러니까 이제 일부는 뭐 울산에서 생산해서 이제 미국 수출되는 것도 있고
일부는 이제 현지 생산하는 게 있는데
벌써 이제 현지 생산 규모가 100만대가 되고
올해 이제 또 조지아에 30만대 규모의 이제 전기차 전용 공장이 또 이제 만들어지기 때문에
영향이 그렇게 이제 뭐랄까
직접적이지는 않아요. 대기까지는 않거든요.
그렇죠. 관세를 몰린다는 게 이제 미국 기준으로 보면
수입해서 들어오는 거에게 재금을 물린다는 건데
미국 안에 있는 공장 그 물건은 안 건드리는 거죠.
그렇죠. 그렇죠. 이제 그런 부분들이 이제 바라는 거죠.
트럼프가 이제 관세 정책을 실시함에 인해서 바라는 게
그러면 이제 공장을
한국에 있는 공장이 미국으로 오게 될 거니까
그렇죠.
그러면서 이제 오게 되면은 법인세까지 낮춰주면
그러면 이제 양수 겸장이 되겠죠.
이제 현대치 입장에서는 계산해 보겠죠.
이제 울산에서 만드는 거 하고 미국에서 만드는 거 하고
미국에서 만드는 게 그러면은 이제 관세도 안 벌고
그다음에 법인세도 여기서 싸게 내니까
지금 우리가 법인세가 22%인가 14%인가 막 그럴 텐데
이제 그것보다 15%면은 이제 법인세도 낮은 거니까
이제 울산에 있는 공장 좀 줄이고
미국에 공장 더 지어야 되겠다 할 수 있는 거잖아요.
이제 그런 거를 바라는 거죠. 트럼프는.
이제 그런 정책 효과 때문에 이제 그렇게 하는 거고
이제 뭐 그렇게 바라면 또 그렇게 움직이면 되는 거니까
이제 너무 좀 오버해서 좀 반응하는 그런 것 같고요.
하여튼 그래서 이제 북미에서 지금 이제 42%
아까 대한민국이 전 세계에서 2%씩밖에 안 된다고 그랬잖아요.
그래서 이제 뭐 한국은 별 거 아니겠는데 싶은데 그게 아니고
30% 매출이 한국에서 나왔다고 우리나라에서
그러니까 한 해에 이제 현대기아차가 대략 한 700만 대 정도 파는데
이제 그중에 한 150만 대 정도
150에서 한 160만 대 정도를 한국에서 판단 말입니다.
그러니까 30%는 채 안 되잖아요.
근데 이제 한국에서는 제네시스 같은
특히 이제 고가 세량들을 많이 팔기 때문에
그래서 대한민국이 비중이 30%가 되는 거고요.
유럽 같은 경우가 14.4% 밖에 안 되는 게
유럽에 수출하는 차는 차종이 작아요.
이제 대수 기준으로 보면은 한국에 파는 것보다
아마 유럽에 파는 게 비슷하거나
그 정도 조금 못하는 정도 수준일 텐데
대한민국에서 이제 한국 사람들은 이제
그랜저도 사고 그 다음에
제네시스 사고 뭐 이런 반면에
유럽에서 이제 사시는 분들은 이제
저기 작은 차, 소형차, 아반떼나 뭐
예, 그 정도, K3 뭐 이 정도는
유럽 사람들이 되게 선호하기 때문에
그래서 매출액 기준으로 보면은
그럴 수밖에
예, 유럽에서 대한민국이 두 배 큰 시장이 되는 거고
이제
북미가 제일 중요한 시장
그 다음에 이제 기타, 아시아 뭐
일본은 거의 지금 안 팔고 있고요.
아마 중국, 중국이나 뭐
그 다음에 인도에서 또 잘하거든요.
네, 네.
인도라든지 아마 그런
동남아 일부 팔고 뭐 이런 시장이 한 10% 차지하고
기타가 3% 그렇게 보시면 될 거 같습니다.
제주역은 역시 이제
북미 시장의 성패가 이제
가장 중요하다고 보시면 될 거 같습니다.
17년에서 24년까지
2017에서 2024년까지
현대차가 이제 연평균 매출 성향률이
7.8%를 기록했고요.
2017년에 이제
매출액 요기 보시면은
대략해서 한 100조 정도 하다가
24년에는 지금 대략 한 160조 원 좀 더 넘는 정도
해서 이게 이제
연평균으로 대략 8% 정도
지금 매출 성장한 상태고요.
하고 있는 상태고
2017년에서 2024년까지
연평균 영업이익 성장률은 17%다.
이제 아까 매출액 성장률에 비해서
두 배 이상이잖아요.
네.
이 늘어난 이유가
방금 말씀드렸듯이
이제 시장 점유율이 올라가고 있기 때문에
그런 거고요.
시장 점유율이 올라가면은
보시듯이 영업이익이 이렇게 개선이 된단 말이에요.
이게 이제 대략 한 3% 영업이익이 나오던 게
지금 이제 8% 까지 와 있는
이제 그런 모습을 볼 수가 있고요.
요기 영업이익이니까
이게 한 3% 하던 게
지금 이제 9% 까지 와 있는
그런 걸 볼 수가 있을 거고
그 다음에 영업이익이 보시듯이
막대그래프 보시듯이
이제 가파르게
매 부근이 가파르게 되게 상승한 현상이
나타나고 있었다.
이게 이제 이렇게 가파르게 상승했음에도 불구하고
이게 뭐랄까 이 기간 동안에
그러니까 20년부터 24년 기간 동안에
현대차 주가가 그렇게 크게 오른 건 아니에요.
이익이 이렇게 급등했던 부분이
되게 좀 일시적인 거다.
아까 말씀드렸던
이제 그
자동차용 반도체
현상에 따라가지고 이제 막
이익 개선되고 하는 부분 때문에
이게 지금 이익이 늘어난 거지
이제 자체적인
구조적인 경쟁력이 강화돼서
이익이 증가한 건 안 된다라고
시장에서 판단했기 때문에
그래서 이게 이제
이렇게 영업이익이 앞에서 올랐음에 불구하고
사실 팩가 못 받은 거라고
그 결과가 이제 저포로 나타난 거고
근데 이제 이게
제가 처음에 이제
올해 한 2월달 그때 이제
신하 기자님하고 이제 얘기했을 때는
저는 그런 쪽으로 생각했었고
구조적인 게 아니고 일시적인 거다
라고 생각을 많이 했었는데
지금 생각 바꿨어요.
구조적으로 바뀐 것 같다.
그러면 이제 그게 그 평가가 이제
구조적으로 바뀌면은
그 평가 부분이
PR 부분에 반영이 돼서
이제 PR 부분이 반영된 게
주가를 올리게 되는
이제 그런 형태로 이제 나타나야
정상이라는 거고요.
보시면
현대차 이제 재무제표를 갖고 온 겁니다.
보시면 이게 이제 19만 9,000원
11월 14일 기준으로 해서
19만 9,900원 기준으로 해서
시가총액이 여기 있습니다.
이제 41조 8,600억
여기 매출액은 여기 있죠.
이제 2021년에
117조
22년에
142조
23년에
162조
24년에
173조원 정도
매출할 걸로 예상이 되고 있고요.
그러면은
21년에서 24년까지
연평균 매출 성장률은
13.7%가 되고요.
예.
그 다음에 이제 영업이익을 보시면은
6조 6,000억
9조 8,000억
15조 1,000억
15조 5,000억
그러니까 이제
6조 6,000억 하던 거가
15조가 됐으니까
두 배
두 배 반
이제 150% 정도
증가한 건데
네.
원래 150% 증가해서
주가가 150% 올라야 되는데
안 올랐어요.
예.
그건 아까 말씀드린 대로
이제 일시적으로
지금 이렇게 15조씩 나지만
다시 옛날처럼
네가 6조 7조나
뭐 9조 10조로
떨어질 건
이렇게 사람들이
시장이
이제
판단하고 있다는 거고요.
그게 이제 아까 말씀드린
PR의 함위라고 하는 게
이제 그런 부분이라는
평균 영업이익률을 보시면
5.68
6.91
9.30
8.77
평균 영업이익률은
7.7%고요.
예.
21년에서 24년까지
ROE가
6.84
9.36
13.68
13.67에서
요거 네 개를
다 더한 다음에
이제 평균 40
낭시 사면 되죠.
이걸 하면
평균 ROE는
10.9가 된다.
이제 ROE에서 이제
중요한 숫자는
15입니다.
15.
15요?
네.
15%
15%가 이제
워런 포핏이 얘기할 때
나는 ROE가
15% 이상 되는 기업만 산다.
라고 말씀하셨던
그 기준이에요.
기준치에요.
그러니까 10 정도는 좀
약한 거예요.
음
15%는 좀 최소한
좀 더 해줘야
그래야
이게 좀
어
수익성 있는 사업을 하고 있구나.
이제 주주들 돈을 갖고 가서
제대로 잘 불리고 있구나.
이제 그렇게 좀
판단할 수 있고요.
그거에 비해서 조금
좀 부족한 겁니다.
이거는
앞으로 이제 개선돼서
더 나아져서
이제 15% 이상 올려야 되겠죠.
네. 네.
네.
ROE가 뭐죠?
ratio of equity
ROE가 뭐냐면 리턴 온 에코티.
리턴.
그러니까 이제 단기 순이익은 자기 자본으로 나누는 겁니다.
자기 자본이 주주들이 돈을 준 거니까 자기 주주들이 밀어준 돈을 갖고
네가 한 해 이익을 얼마를 냈냐.
그게 15% 이상인 기업.
주주들이 일주를 맡겼으면 내가 최소 1500억 원 벌어야 되지 않냐.
그런 얘기입니다.
지금은 이제 일주로 받아갖고 13.67이니까 일주로 받아서 이제 1300억 정도 번다는 거니까
그건 조금 부족하지 않니? 조금 더 분발해 주지 않으려면 밀게 된다는 거예요.
어쨌든 좀 개선되고 있는 건 좋은 거고요.
다음 기하를 보시겠습니다.
기하는 9만 800원이고요. 9만 800원 기준에서 36조 3천억이고
매출액부터 보시면 21년에서 24년 연평균 매출 성장률이 이제 70조에서 86조, 99조, 107조에서 15.3% 증가한 거고요.
보시면 좀 현대차보다 성장률이 조금 더 높죠.
이게 이제 아까 말씀드린 기하가 이제 포트폴리오상의 수익 쪽이 낮기 때문에 그런 부분들이 반영된 거고요.
영업이 이거 보셔도 5조, 7조 2천억, 11조 6천억, 13조 이렇게 이제 빠르게 늘어나고 있고
영업이익률이 7.25, 8.36, 11.63, 12.18.
4개년 평균이 9.95, 9.95 이게 지금 7.7이니까 한 2.6% 정도 더 좋은 거예요.
기하가.
네, 기하가.
네.
그다음에 RO1을 보셔도 14.69, 14.57, 20.44, 25.8.
4년 평균이 17.6, 15% 넘죠.
음, 그러네요.
그러니까 기하가 현대차 보다 나은 겁니다.
네네.
경향이 훨씬 더 수익성 있는 사업, 더 잘하고 있다고 보시면 됩니다.
정의선 대표가 이제 처음에 비즈니스 시작한 게 현대차 그룹에 할 때가 아마 기하차 부서장으로 시작했을 거예요.
그래서 정의선 회장이 기하 들어와서 한 게 독일에 아마 유명한 자동차 디자인하는 그분을 모셔와서 기하를 K시리즈로 해서
이제 독일, 뭐 BMW는 이름 어떻게 붙더라?
뭘 어떻게 붙죠?
네?
벤츠는 벤츠 E 시리즈, C 시리즈에서 뭐 이렇게 붙고
그다음에 BMW는 어떻게 하더라?
그거 320D.
예, 예, 예.
그런 식으로 이제 숫자로 이름 붙여요.
예, 예.
그거를 이제 아마 독일분이시니까
와서 이제 기하에 이제 K5, K3 이런 식으로 이제 이름 붙이고
K시리즈가 나왔었을 때가 제가 딱 그 이제 신입 사원, 그러니까 여기 MTN에 와서 신입 이제 딱 들어왔을 때였고
그때 이제 저희 직원들이 처음부터 이제 또래였어요. 또래였는데
다 K시리즈가 더 예쁘다고 그때 소나타는 YF 소나타 이게 나왔던 시절이었는데
전부 다 다들 K3, K5 이런 거를 샀었죠.
그 무렵에 이제 제 친구가, 제 입사 동기가
이제 어 저기 뭐야 제가 애네리스트 할 때 이제 저기 대툰 운용부 있었던 펀드 매니저하던 내가 이제
그때 펀드 매니저하고 있었는데 이제 지나가면서 만났는데 그 얘기하더라고
내가 기하에 기업 방문 갔다 왔는데 기하가 지금 되게 좋겠더라
방금 말씀하신 거지만 그런 사항이었어요.
그러면서 그때 걔가 얘기했을 때가 15,000원인가 그랬어.
음, 기하가?
예.
내가 흘려들었는데 너무 안타깝더라.
그러니까 정의선 회장이 이제 기하 쪽에서 이제 사업을 처음
이제 개념 시장을 하셨고
제가 정확하게 확인 안 해봤는데
아마 지분이 기하 쪽 지분, 기하차 지분 좀 갖고 계신가?
현대차 지분 좀 갖고?
나중에 한 번 봐야 되겠습니까?
네.
그런 거 한번 다음 주에 제가 한번 보겠습니다.
그거 사실 중요해요.
그러니까 제가 원래는 이제 현대차 되게 좋게 봐서
제가 이제 그 영업점에서 이제 저기 손님들 돈 운용하고 갈 때
이제 현대차가 아프면 좋아 보인다 해가지고
그때 이제 2003년에서 2008년 이때까지 갖고 있었는데
그때 제가 현대모비스를 갖고 있었어요.
너무.
왜 그랬냐면
그때 이제 지금은 이제 정의선 쪽으로 이제 경영권이 많이 넘어와 있지만
이제 정의선 쪽으로 이제 지분이 넘겨야 되는 상황이지만
이제 그 이전에 정몽구 회장은 현대차 지분이 없고 현대모비스 지분을 갖고 있었어요.
아.
그래서 이제 정몽구 회장께서 이제 현대모비스 지분을 많이 갖고 계실 때는
네.
현대모비스가 영업임이 되게 좋았거든요.
음 음 음 음.
지금 나빠졌어요.
지금은 이제 현대모비스 지분을 이제 원활히 정의선 회장한테 잘 넘겨야
이제 이 뭐랄까 현대차그룹의 경영권이 이제 정의선 회장한테 넘어가는
그런 사항이어서
네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네네
승계를 할 때도 또 어떤 쪽에 유리한가
현대모비스가 현대차 쪽에 부품을 납품하는 회사인데
그 부품 납품할 때 이제 단가를 어떻게 할지
그거는 이제 회장님 마음이 있습니다
회장님이 현대모비스 많이 갖고 있으면 이제 비싸게 넘겨도 되고
이제 주가를 떨어뜨릴 것 같으면 싸게 넘겨야 좋은 방법이 있겠습니까? 그렇죠?
뭐 그런 그런 것도 한번 보시면 좋고요
그건 다음 주 제가 한번 다시 한번 말씀드리겠습니다
다음 주가 아니고 이제 우리 저기 이주주에
그래서 이제 요걸 쭉 보고 한번 추정을 쭉 해보면
현대차가 지금 이제 21년에서 24년까지 연평균 매출 성장률이 13.7이었잖아요
세 가지 정도를 아마 좀 볼 수 있지 않겠나
첫 번째는 이제 연평균 매출액 성장률이 한 10% 정도 되는 케이스
이거는 임의로 정하는 거예요?
그렇죠 감이죠
이제 그러니까 지금은 빠르게 이제 이 마켓 시어를 많이 이제 증대를 해왔는데
지금부터는 조금 어렵지 않겠네요
약간 보수적으로 생각했을 때
그렇습니다
그래서 이제 업계 평균 정도의 성장률
아까 말씀드렸듯이 이제 지금 자동차 산업이 연평균 한 3% 정도 대충 성장하는 산업이거든요
판매대수 기준으로
그 다음에 이제 지금 인플레이션이 이제 대략 한 4% 정도
차값이 매년 4% 정도 올라가는 거를
감안해서 보면은 명목으로 한 7% 정도 성장 가능하지 않겠냐라고 생각해 볼 수 있고요
그 다음에 이제 밑에 13% 13%는 바로 요기
4년 평균이 지금 13.7%가 나온 거니까
13% 정도 계속해서 성장할 수 있지 않겠냐라는 관점이고요
그 중간에 한 10% 정도
이제 7%하고 13% 중간이면 한 10% 정도
이렇게 볼 수 있겠죠
그래서 이제 1이 평균 성장이고
2가 평균에서 플러스 알파
이제 딴 애들보다는 그래도 이제 지금 계속 자라고 있으니까
이제 좀 더 잘하는 부분이 앞으로도 좀 계속 되지 않겠냐는
이제 그런 관점이고
그 다음에 지금은 이제 세 번째는
지금처럼 MS가 이제 가파르게 상승하는 이런 추세가
좀 앞으로도 좀 이제 계속 된다라고 이제 보는 관점이고
이제 그런 거고요
제가 개인적으로는 요게 제일 가능성이 많지 않겠나 싶어요
두 번째, 두 번째, 2번, 한 6% 정도
네, 어떤 이유에서요?
이제 MS를 많이 증가시켰으니까
여기서 더 이제 가기는 좀 어려울 것 같고
네, 그 다음에 평균보다는 좀 나은 것 같아요
확실히 현대기아차가
네, 네, 네
뭐 전기차 전환이 또 그렇고
이제 최근에 뭐 여러 가지 모습들이 좀 괜찮은 것 같아서
네, 그래서
네, 그런 근거를 갖고 기준점을 받는 거고요
그렇죠, 네, 그런 부분들을 이제 그 판단을 이제 본인이 하셔야 되니까
네, 네, 그렇고
기하도 동일하게 7%, 10%, 13% 좋습니다
네, 지금 이제 99조 8천억 곱하기
요거 참 설명드려야 되겠다
어디 어디
7% 요거를 매출액 7% 성장해서 3년 뒤에 얼마가 되냐 하는 거를 계산하실 때
네
그 7%면은 이제 1.07이잖아요
1.07에다가 이렇게 꺽세
요거 이제 저기 요새
세제곱
예, 예, 요거 잠깐만요
보통 이제 저기 휴대폰에 다 계산기 기능이 있으시잖아요
네
있으시죠?
있죠, 있죠
예
저는 이제 요 계산기 쓰거든요
똑똑 계산기라고
똑똑 계산기?
예, 똑똑 계산기
어플이네요
어플 이름이 똑똑 계산기
예, 요거를 쓰거든요
요거 누르시고
네
어떻게 계산하냐면은 이제 99조 8천억입니다
요게 요게
네
99.8 치고
99.8을 이렇게 치시고
곱하기
보일라나?
그쵸
예
1.07하고
꺽세가 요기 있어요
꺽세가 요기
예, 요기 꺽세입니다
요거
요게 이제 제곱을 하는 거예요
그쵸
세제곱을
1.07에다가 세제곱을 할 때
요렇게 세제곱
요렇게 하면은
1.07을
세제곱 한 거거든요
네
1.07을 세 번 곱하는 겁니다
이제 7%씩 증가하는
요렇게 해서 하면은
네
계산해서 누르면은 이제
122조 원이
대략
네
꺽세 없으면 그냥
1.07을 곱하기
세 번
그냥 하면 돼요
네
아, 꺽세 있어요
꺽세 다 있어
있어
예의주
저 핸드폰 저기 가방에 있어가지고
네
예, 엑셀도 이거
하셔도 되고요
엑셀도 똑같이
꺽세 쓰시면 되거든요
네네네
네
머리가 이제 좀
뭐랄까
하면은
손이 조금 더 바쁘시면 되니까
그럼요
문제 없어요
그래도 뭐
답은 똑같아요
네
답 122조 나옵니다
그 다음에 이제
1.1에다가
마찬가지로
이제 꺽세
네
해서 3
아니면 곱하기 1.1을
세 번 하시면 됩니다
이제 133조
네
요렇게 나오고요
또 122, 134, 144
이렇게 나오고요
다음
그 다음에 이제
26년 영업이익을
이제 추적해야 되겠죠
영업이익은 이제
매출 곱하기
영업이익률이니까
네
그럼 영업이익률이
몇 프로가 될 거냐
이제 먼저 이제
기존 영업이익률이
얼마나 나오고 있는지를 보면
현대차가 지금
9.38.7이고요
최근에
기아차가
이제 11.63
12.18이에요
이 수제 자체는
상당히 좋은 겁니다
지금 글로벌 자동차 업계
중에서도
아주 좋은 거고
어
지금 얘기가
9%대를 좀 유지할 수 있지 않겠나
네
현대차의 경우에
그게 이제
올해 1월 달에
컨펀스콜에서
현대자동차가
2024년 경영 목표로
어
매출은
4에서 5% 정도 성장하고
영업이익률은
8에서 9% 달성을
제시를 했는데
네
지금 맞추고 있어요
8.7이거든요
그러니까 이제
그런 부분
이제 이게
뒤에 부분
영업이익률 유지를 위해서는
다음 장 한번 보시면
이제 이 구조적 변화
이 세 가지가 이제
다 달성이 되면
이게 가능하다는 거거든요
근데 이제 지금
이게 가능할 걸로
제가 생각을 바꿔왔고
이 관련된 내용은
아까 말씀드린 이제
그 곤미련 앵커님하고
방송했던
그거 다시 한번
좀 보시고요
예
그래서 이제
현대차에서
제시하고 있는
영업이익률 9%
그러니까
구조적으로
과거에 한 5% 정도
영업이익률이
낮은 회사인데
회사가 좋아져서
경쟁력이 강화돼서
지금 현대차가
9%가 날 수 있을 거다
라고 보면
그러면은
190 구조 곱하기
9%
이건 할 수 있죠
하시면
17조
9천억이 나오고요
216조로
두 번째 케이스로 하면
19조
4천억이 나오고요
세 번째 케이스로
9% 하면
21조가 나온다는 거죠
기한은 지금
한 12% 정도
나오고 있는데
12%
10%까지는
제가 봐서는
조금 좀
좀 높은 것 같아서
1% 가깝습니다
11로
이거는 이제
추정하시는 분이
본인이 판단해
이 숫자를 맞춰서
넣으셔야 돼요
7% 정도
그러니까
현대차 대비해서
한 2% 정도
지금 이제 높은 거고요
높은 거는
아까 보여드렸던
여기에 보면은
21년에서 24년
평균 영업률이
현대차가 7.7
기아가
9.92% 정도
높잖아
2.2% 높잖아
이제 그거로
생각하시면 될 거 같고
결국은 이제
포트폴리오입니다
이게 아까 말씀드렸던
SUV가
지금 최근에
잘 팔리는 추세고
SUV가 보통
이제 영업이 좋기 때문에
기아의
이제 포트폴리오가
세단보다
SUV 쪽이 잘 돼 있기 때문에
그런 부분들이
계속해서 유지될 거라는
과정이 있는 거고요
그래서 이제
122조에
11% 하면
13조 4천억
두 번째 케이스는
14조 6천억
세 번째 케이스는
15조 5천억
이렇게 계산이 된다는 거죠
다음
뭐 어렵지 않죠
이거
이거 아까 말씀드린 내용이고
그 다음에 이제
추정순이익은
여기 영업이 곱한 거에다가
곱하기 80% 하면 되니까
이건 뭐 너무 간단한
이제
17조 9천억에서
80% 하면
14조 3천억이 나오고
이런 거
이거는 뭐 너무 간단하니까
넘어가겠습니다
이렇게 해서 이제
순이익 대응치를 만드는 거죠
그 다음에
네 번째가
PR을 곱해야 되겠죠
이제 적정 시치과 총액은
3번에 이제
이 추정순이익에다가
곱하기
26년에 얘가
PR을 몇 배를 받을까
하는 부분은
우리가 이제 생각을 해서
예상을 해서
PR 곱하면은
26년에 얘가
이 정도 시치를
받아야 되지 않겠나
이런 부분이 나오고 있거든요
그렇게 하기 위해서
그러면 현재
PR 수준을 한번 볼 필요가 있어요
보시면
주요 OEM 판매량 중에서
전기차 비중하고
23년
포드 PR 비교인데
이게 무슨 얘기냐 하면
최근에 이제
전기차 전환의 시대이기 때문에
자동차가
이제 내연기관차 위주로
돼 있는 애들은
아무래도
PR이 좀 낮지 않겠냐
네
전기차 위주로
이제 포트폴리오가
형성된 애들
지금은 이제
그렇게 별로지만
앞으로는 전기차가
다 바뀐다고 하면은
지금 이제
선두리 치고 나가 있는 애들이
앞으로도 계속 더 많이
팔 수 있는 가능성이 많잖아요
그래서 이제
전기차 위주로
포트폴리오 돼 있는 애들이
PR이 높지 않겠냐
하는 관점으로
한번 이제
계산해 본 거고요
해보니까
이렇게 나오더라는 거죠
테슬라
전기차 100% 하고 있는
테슬라는
지금 PR이 46배
BRD는 24배인 반면에
현대 기아가
지금 한 5배 조금 넘어가는
다임노 폭스바겐
너노드 이산스텐티스
BMW
대략 한 5배 정도에
많이 머물러 있고요
도요타
혼다가 이제
8배
10배
이런 식이
라는 거죠
그러니까 이제
이게 이제
도요타
혼다 같은 경우는
전기차 판매 비중이
조금에도 불구하고
PR은 좀 높고
그 다음에
그 다음에 한 중간 정도에
있는 애들이
사실 PR이 가장 낮고
그러다가 이제
이 전기차 비중이
큰 애들이
이제 높은
이런 형태로
지금 나타난다는 거고요
근데 뭐
전체적으로 보면
큰 틀에서는
전기차 비중이 높은 애들이
전기차 쪽에서
좀 비전을 보이는 애들이
앞으로 PR이 좀 높아지지 않나
하는 부분은
이제 아까
그 PR은 이제
미래의 성장성
이런 부분들을 많이 반영하기 때문에
이제 그걸 좀
그렇게 보시면 될 것 같고요
그러니까 얘가 높은 게
좀 말이 안 되고
얘가 낮은 게
마찬가지로
좀 말이 안 된다라고
그런 관점을
사실 볼 수 있어요
뭐 그렇고
그리고 이제
각국 증시 상황이
또 다 다르니까
이거는 이제
올해 건데
24년 7월 3일 날
6월 25일 기준으로 해서
이제 매경에 나온
기사에서 이제
인용한 거고요
보시듯이
지금 현재도 마찬가지로
테슬라가 64배
BRD가 16.8
토요다가 9.2
혼다가 7.3
포드가 6.3
현대차가 5.4
기아도 5
뭐 이런 겁니다
지금 이런 상황입니다
그러니까 뭐냐 하면
전반적으로
이 자동차 업종은
PR이 되게 낮은 편이에요
그러니까 이제
이게 개별 증시별로
딱 PR 수준이 좀
다르기 때문에
우리나라는 보통
한 10배 정도가
평균으로
보통 인식하는 게
아니겠고
미국은
과거에는 한 18배 하다가
지금 거의 한 20배 정도 되거든요
근데 이제
미국 시장 기준에서
보더라도
GM은 되게 낮은 편이에요
어 그러네요
그렇죠
네 그렇죠
전반적으로
PR이 되게 낮은
여기에 담겨있는 건
아까 말씀드린
이제 이 산업 자체가
성장성이 정치되어 있고
그 다음에 이제
내역기관 만드는 차는
나중에 이제
전기차 시도로 갔을 때
그 파일을 뺏기든지
아무래도 이제
전환 비용이라든지
이제 그런
그런 코스트들이 생길 수밖에 없기 때문에
그런 부분들이 반영돼서
PR이 낮은 거죠
반대로 이제
전기차 전환
전기차 위주로 된 회사들은
PR이 되게 높은 거고요
토요타 혼다는 아마
일본 사항
일본의 전반적인
이제 PR 사항
이런 거하고 좀
관계 있을 겁니다
그렇게 보시면 될 것 같고
그러니까 전체적으로 볼 때
이제 우리 PR 수준은
자동차 업종의
PR 수준이 좀 낮은 거고요
이게 이제 낮은 게
아까 말씀드린
그런 내용들이 있기 때문에
그런 거고
그게 이제
생각해보면은
전혀 좀
불합리한 건 아니잖아요
그러니까 3년이 지나고
난다고 하더라도
크게 그게 변할까
사항의 보험층이
아닐 가능성이 많기 때문에
아무래도 이제
3년 뒤에
26년에도
이제 이
전기차 기업들
자동차 기업들
이제
현대차나 기아 같은 경우는
PR이 이제
시장 평균보다는
좀 낮게
좀 받지 않겠나
하는 쪽으로
전류를 낼 수가 있고요
그래서 이제
아까 말씀드렸던 대로
26년 예상 PR을
이제 시장 평균
우리가 10이라고 봤을 때
그럼 거기서 한 50% 할인된
5배
이게 지금 현재 기준이고요
현재 이제
글로벌 기업들의
대략해서 기준으로
보시면 되고요
대장차 기업들의
이제 5배는
제가 봐서는
조금 너무
박한 거 아니에요
7배는
30% 할인하는 정도만
해줘도 되지 않겠네요
그러면 이제
7배가 될 수가 있고
그 다음에
9배가 적용되는 경우는
이제 현대차나
기아차의 성장성에 대한
이제
시장의 기대치가
좀 높아지는 거죠
그러니까
지금 현재
이제 전기차 주식이
전환되고 있는데
그동안에 이제 현대기아가 속도를
고객시 좀 못 내고 있다가
최근에 좀 빨라지고 있는
모습을 보이고 있거든요
이제 기아차의
EV3가 지금
내년에 한 20만 대
지금 팔 계획이에요
네 네
그것부터 시작해서
이제 시장 점유율
전기차에서 시장 점유율을
막 높여가면
높여가면
그러면은 이제
이익이 더 나는 것뿐만 아니고
이게 PR 자체를
올릴 수 있는
여지도 있거든요
그런 부분들이 시장에
반해서
아 이 현대차
현대기아차
아 그럼
전기차 바뀔 때
잘 나가겠네
이러면 이제
테슬라 같은 경우는
지금 뭐
PR 60배도 받으니까
물론 테슬라는
단순히 전기차 기대에다
플러스해서 이제
AI라든지
자유주행이라든지
이런 거 기대까지
받고 있어서
이제 그런 거긴 하지만
그래서 좀 올라갈 수 있지 않겠나
그러면 그것까지도 한 번
네 그래서 이제
세 가지 케이스를
생각을 한 거고요
네
어 14조 3천억
이제 단기 순이익일 때
요거 요거 어떻게
나온 건지 아시죠
요렇게 나온 겁니다
요기입니다 요거
순이익
예 1번 2번 3번 케이스
네네
예
1번 케이스가 이제
7% 매출 성장
요게 10% 매출 성장
요게 13% 매출 성장입니다
이제 할 때
요게 PR은
5배 7배 9배 줄 때
요게 단기 순이익
영업이 곱하기 80% 한 게
14조 3천억
15조 5천억
16조 8천억이잖아요
요거를 갖고
5배 7배 9배를 주면은
적정 시가총이
요렇게 바뀌는 겁니다
요게 엑셀 시트로
만드실 수가 있어요
엑셀 시트입니다
요게
요렇게 만든 겁니다
요기
눌러보시면
요거 곱하기 요거입니다
요렇게 수식을
요렇게 넣은 거예요
그죠?
예
그 다음에 이제 7 곱하기
14.3하고 마찬가지겠죠
요렇게 요렇게
요거
이거는 저기 뭐야
뭐
자녀분들한테 물어보셔도 되고요
아니면 이제 네이버나 찾아봐도 되고
그 다음에 엑셀 하는 거
쉬워요
어렵지 않습니다
예
이 표 만드실 수도 있거든
여러분들이 이렇게 해서
만들어보면서
감을 잡아가시면 되겠죠
네
하나하나 계산기 두드려도 되긴 한데
하나 표를 이렇게 만들어 놓으면
뚝딱 뚝딱 뚝딱 뚝딱 뚝딱 바꾸면 되니까요.
그렇죠.
한 번만 작업하시면 될 것 같아요.
내가 칠죽에 싣고 팔을 줘야 되겠다.
팔 주면 또 싹 바뀌겠죠.
이렇게 바뀌는 거니까요.
그러면 이제 이 상황이 따라서 내가 바꿔가면서 할 수가 있는 거니까.
어렵지 않습니다. 해보시면 되고요.
이렇게 바뀌죠.
다음.
그 다음에 이제 26년 적정 주가는 이 시총에다가 71조 5천억 여기에다가 이제 현재 시총.
현재 시총 어디 있냐면 아까 네이버 보여드렸던 거.
여기 있습니다. 여기 현재 시총 41조 8천억이에요.
41조 8천억. 41조 8천억.
나누기 41조 8천억. 41조 8.
곱하기 해서 현주가.
예. 19만 9천억.
하면은 이게 숫자 계산이 돼요.
이렇게.
엑셀 시트를 한번 보여드리면
이렇게 되죠.
여기.
예.
이렇게 산식 이렇게 됩니다.
요거 산식.
요렇게 산식 넣어서 하시면 되고요.
여기 보시면은 이제 여기 달러 달러가 있는데
여기.
요거 이제 엑셀 하시는 분은 아실 거예요.
F4 누르면 달러 달러로 변하고요.
이게 이제 쭉 이동을 하는데
이동하지 않고 그대로 이제 고정된 값을
이제 두고 바꾸려고 하면은
그러면은 요 F4를 누르면은
이게 절대값에서 달러 달러가 이렇게 표시가 붙거든요.
요렇게 해서 만드시면 됩니다.
요거.
요렇게.
예.
요렇게 요렇게.
다 만들어 보시면 되고요.
예.
요렇게 해서 쭉 하면은
적정 주가가 쭉 이렇게 나오죠.
33만천억.
이렇게.
요렇게.
요렇게 되고요.
기하의 경우에도 동일하게 요렇게 다 계산하실 수가 있고요.
예.
2006년도에 예상되는
적정 주가.
예.
적정 주가를 이제 케이스별로 총 9가지가 이렇게 나온다는 거죠.
요렇게 이제 계산해 보실 수가 있고요.
네.
이 중에서 내가 가능한 선택하시면 되겠죠.
예.
본인의 판단에 따라서.
네.
그리고 이제 이걸 계산하면은
현재 주가 기준에서 상승 여력이 나오겠죠.
네.
예.
현대차의 경우에
19만 9천원 기준으로 해서 보면
이게 이제 34만원이면
19만 9천원에서 봤을 때는
72%의 상승 여력이 있는 거죠.
요게 요렇게.
요렇게 계산되는 겁니다.
계산식이.
요렇게.
그 다음에 요거의 경우에
47만 8천원.
요거에 비해서
19만 9천원은
141%의 상승 여력이 있겠죠.
요렇게.
이게 산식이 요렇게 됩니다.
요것도 마찬가지로 요렇게 되고요.
예.
그 다음에 여기 보면은
이제 이렇게 해서 쭉 계산을 하면
결국은 이제
우리가 안전 마진으로 확보하는 가격이라고 하면은
이제 상승률이 200%가 넘어야 되는 가격이니까
상승률이 200% 넘으려고 하면
현대차는 20년에 PR을 9배는 받아야 되는
하는 얘기가 되고요.
요런 케이스에서는 되고요.
근데 이제
내가 판다 했을 때
9는 어려워.
7 정도일 거야.
7 정도에 이제
한 10% 정도 성장 정도 될 거야 하면은
이게 161% 상승 여력이 있으니까
PR 7배에
이제 성장률이 10% 하면
그러면은 이제
이거는 좀 사기는 좀 그런 거죠.
지금 사지 말고
좀 기다렸다가
예.
가격이 왔을 때
이제 사면 되고
지금 오늘 한번 주가 한번 볼까요?
현대차
우리가 앞에서는
19만 9,900원을 기준으로 했죠?
그게 아마 제가
수요일 기준인가?
그럴 겁니다.
현대차가 오늘 좀 올라갔고
20만 6,000원을 끝났네요.
20만 6,000원을 치면
그러면은 상승 여력이 바뀌겠죠.
만약에 한 17만 원 됐다.
그러면은 이제 상승 여력이 높아지면서
여기 200%의 구간이 더 생기는 거죠.
그러니까 이제
이거를 생각해 놓으면은
그러면 내가 이제
어느 선까지 기다려야 되겠다.
기다리더라도
예예예예.
가격을 정해놓고
수첩에 적어놓고
가격이 오면은 사죠.
네.
그런데 이제 그렇지 않고
만약에 그런 거 없이 있으면은
이게 지금 최근에
아까 말씀드렸듯이
오줌
과세 막 매겨가지고
현대차
그러면은
거기에 휩쓸려갖고
오히려 팔게 되지
못 사게 된다는 거죠.
내가 계산해서
이제 이런 딱
생각 있으면
생각해서 이제
수첩에 적어놓고 있으면
어?
17만 원 왔네?
사이즈에
주문이 들어갈 수 있다는 거죠.
큰 차이에요.
휘둘리지 않고
기계적으로 생각하라는 게
이런 폼이 지금
되어 있으면
그게 가능하네요.
그렇습니다.
예예.
19만 9,000원
아 좀 더 떨어졌으면 좋았을 텐데
그렇게요?
그 생각 자체가 바뀐다.
아 그렇죠. 그렇죠.
더 떨어져서
아 이거 못 사겠다
무섭다
이게 아니라
기아의 경우에도
마찬가지로
지금 9,800원 기준에서
보면은
이렇게 쭉 계산이 되고요.
200%에 해당되는
가격대가
잘 없는 거죠.
지금 기아차의 경우에는
아마
8만 원 정도다.
그러면
여기 좀 생기고
7만 원 정도다.
그러면
이게 훨씬 더 많이 생기고
네네네.
기아의 경우에는
지금 현대차보다는
기업 내용이
좀 좋기 때문에
그러니까
RO도 높고
그다음에
성장률도
최근에 좋았고
하기 때문에
PR이 현대차보다는
사실 기아는
좀 더 받아야 돼요.
그러니까
현대차는
7 정도 받고
기아차는
9을 받고
이럴 수도 있거든요.
그런 부분들을
내가 계속
생각을 하면서
이제 이 숫자를 갖고
내가 이제
판단해서
활용을 할 수가 있기 때문에
자꾸 해보셔야 된다.
그런데 이제
보면은
전체적으로
현대차 기아 같은 경우는
이제
일단은 다
이렇게 플러스가 나오니깐요.
그렇죠?
그러니까
괜찮을 것 같아요.
그렇죠?
아까 이제
제가 예상했던 부분들이
크게 과한 게 없잖아요.
뭐 20% 30%
매출 성장하는데
이게 아니고 이제
이 케이스는
다 10%밖에
성장 안 하는 거고
이거는 이제 10%고
이건 13%니까
리즘을 하잖아요.
되게
10개월 다가오는데도
불구하고
그래도 다 이게
이제
상승 여력이
꽤
그래도 있는 걸로 나오니까
그렇죠?
그러니까 이제
전반적으로
현대기아차 같은 경우는
이제
살만하긴 하고
하지만 이제
이거를 막
크게 돈 벌 만한
그런 기업이라서
이제
이 포트폴리에
담아서
이렇게 가기는
조금 좀 애매하고
이제 그렇게 생각할 수 있겠죠.
뭐 좀 그 정도로
좀 보시면 되지 않겠나
싶습니다.
네.
그래서 이제
제가
국민 앵커님하고
같이 이제
방송하면서
이제
투자 계좌
투기 계좌
좀 나눠서 해라.
이제
투기 계좌용으로는
이런 거 좀 넣어갖고
이제 좀
지금 전체적으로
이제 분위기가
현대차나
기아차가
좀 갈 수 있는
그런 분위기니까
네.
들어가서 이제
어느 정도 좀
뭐
먹고
빠지고
아 투기 계좌로
그렇습니다.
이렇게 활용을 한번 해보자.
그 다음에 이제
말씀드렸지만
전반적으로
2차전지의
상승 여력에 비해서
이거는
상승 여력이
사실 부족한 편이에요.
네.
하지만 이런 걸 같이
좀 넣어놓으면
만약에 이제
한 이 정도
현대차가
뭐 한 17만 원
이렇게 돼갖고
왔을 때
얘를 하나 넣어놓게 되면
이게 하나가 있음으로 해서
전반적으로 이제
포트의
일관변동성을
줄이는
그런 이제
좋은 작용이 있으니까
이제 그렇게 해서
적극하셔도 되고요.
네.
이제 하여튼 뭐
그거는 이제
말씀 많이 드렸으니까
알아서 좋은 방법을
찾아서 하시면 될 것 같다.
네.
그런 말씀을 드리겠습니다.
어땠습니까?
네.
이렇게 해서 이제
주 계산을 해본 거죠.
해서 최종적으로
이렇게 이제 최종적으로
현재 주가 대비
상승 여력이 이렇게
네.
200%가 넘어가는 구간에
지금 노랗게 표시가 되어 있는
그렇습니다.
네.
이제 이렇게 해서 이제
여러분들이 만드실 수 있어요.
지금 쓴 엑셀은
전혀 어렵지 않아요.
그러네요.
네.
해석
한번 해보시면 좋을 것 같고요.
관련해서 이제
다음 시간에
이제 여기에
추가적인 디테일을
제가 좀 설명드릴 거고요.
해석
해석이나
네.
그런 부분들
좀 설명드릴 거고
그다음에 뭐
시간이 좀 있으면은
이제
다른 것도 한번 해보든지
네.
계속해서 연습을 같이 할 겁니다.
많이 해봐야지
이게 손에 익을 것 같아요.
지금은 이제 설명드릴까
오 알죠 알죠
오 따라가고
오 되네 되네 하는데
직접 해보면
또 이렇게 와닿는 바가
다를 것 같네요.
네.
자꾸 하다 보면은
이제
여기서
이게 다
밸류에이션으로만
끝나는 게 아니고
이제
어디에 초점을 맞춰서
이 기업을 봐야 되느냐
하는 부분까지
이게
판단이 돼요.
결국은 이제
이 영업인율이
이제 유지가 되든지
확대되는지
이런 부분이 되게
지금 이제
현대 계약차 입장에서는
중요한데
네.
그러려고 하면은
이게 이제 브랜드가
이제 개선돼서
이제 그런 건지
지금 현재
이제 미국이나
유럽에서 되게
선진하고 있는데
이런 부분들이
앞으로 계속 진행될 건지
네.
그런 부분도
우리가 봐야 된다는 얘기잖아요.
결국은 그렇죠?
그러니까 뭘 봐야 되는지도
이걸 이제
계산하는 과정을 통해서
우리가 이제 판단할 수가 있기 때문에
그렇네요.
중요하다.
이런 거 없이 그냥 이제
호작제만 막 따르다.
그러면은 이제
트럼프가 관세 왕창 물린다는데
이제 현대차 개화는
미국에서 차 못 파는 거 아니야?
이렇게 막 던질 때
내가 다시 따라서 던지게 되고
네.
휘둘리게 되죠.
멍청한 투자를 하게 된다는 거죠.
이상으로 이제
오늘
실전 연습 이제
현대 기아차
이제 밸류에이션
했고요.
해보실 것 어때요?
집에 가서 한 번 더 해보려고요.
아, 예.
현대차 기아 이거 해봤으니까
일단 해본 것도
복습을 한 번 해봐야 되겠고
네.
그리고 제가 이제
관심 두고 있었던 거
하나 이제 대입해가지고
또 한 번 톡톡톡톡
한 번 두드려봐야 되겠네요.
네.
여러분 해보는 게
손에 익으셔야
그래야지 감이 좀 생기고
이제 자유자재로
환영이 가능한 거니까요.
많이 해보시기로
당부를 드릴 거고요. 앞으로 당분간은
계속해서 종목 갖고
별일을 진행하는 걸
우리 경기유정님하고
같이 하는 그런
방송을 강의를 쭉 진행할 거니까
많이 관심 가지고 많이 따라해 주시면
감사하겠습니다. 네. 여러분들 꼭
숙제하고 만나시기에요.
이 뒤에요. 네.
네. 감사합니다. 여기서 마치겠습니다.
고맙습니다.
감사합니다.